[A Deductive Database Approach to Automated Geometry Theorem Proving and Discovering | Journal of Automated Reasoning (springer.com)](https://link.springer.com/article/10.1023/A:1006171315513)

- Shang-Ching Chou
- Xiao-Shan Gao
- Jing-Zhong Zhang

# Abstract

作者努力共建了一个几何推理数据库(A Geometry Deductive Database)，能够用于寻找一个几何构型(Geometric Configuration)中的不动点(fixpoint)。该系统能够找到构型中，能够利用一个固定的几何规则集合所推导出的所有性质(properties)。为了控制数据库的大小，作者提出了一个结构化推理数据库(a Structured Deductive Database)的构想。

作者的实验显示，这种技术能够上百倍地减少数据库的大小。作者也提出了基于数据的搜索策略，来改进前向链接法的效率。作者也在几个问题上取得了明显的进步，包括：

- 如何选择好的几何规则
- 怎样增加辅助点
- 怎样自动构造数值图作为模型

该程序已经被160个非平凡的几何构型所验证。对于这些结构性，该程序不仅找到了他们中的大多数人们熟知的性质，而且尝尝给出意想不到的结果，有些甚至有可能是新的结果。同时，由程序生成的证明大体上都是比较短的，而且完全是几何学的证明。

# Introduction

## Intro

该论文的目标是开发一个几何推理数据库，其能够被用于证明或发现非平凡的几何定理，方法是通过探索前向链接法的全部能力。对于一个给定的几何构型，程序能够找到其有关于一个固定的几何定理或公理的不动点；换句话说，它能够找到构型的所有性质，这些性质是能够利用这些公理所推理得出的。

程序背后的基本思想，例如不动点和否定句，来自于推理数据库理论。作者的主要贡献如下：

1. 一般情况下，作者提出的结构化推理数据库和基于数据的搜索策略的思想，可以用于改善搜索的效率；
2. 在集合推理的设定下，作者展示了怎样选择一个好的规则集合、怎样增加辅助点、以及怎样自动地构造数值图形。

作者用了160个集合构型，从众所周知的几何定理，例如质心定理、垂心定理、Simson定理，到近期于美国数学月刊(American Mathematical Monthly)中问题板块新提出的问题。该程序不仅找到了这些构型中广为人知的性质，也尝尝给出许多意想不到的结论，有些有可能是全新的结论(见 Example 6.2)。如作者所知，160条定理中大多数不能用之前基于综合的路径所证明。作者提出的程序的强大能力主要基于下述的改进。

在传统的推理数据库中，每个n元的谓词与一个n维的关系有关。既然几何谓词中的大多数都满足特殊的性质，例如传递性(transtivity)和对称性(symmetry)，那么，传统的表示数据库的方法并不适用于构建一个几何的推理数据库，原因有如下两点：

1. 过于庞大的数据库
2. 信息的重复表示

平均来说，用于160个已经测试过的几何构型的数据库，如果使用传统的表示方法，其大小为242117。作者通过使用一些简单地数学结构，例如：序列和等价类来表达数据库中的实体，以解决这个问题。最后，用于160个构型的、结构化数据库的平均大小为221。所以，结构化的数据库是近百倍地小于传统的数据库。

作者提出的基于数据的搜索策略，是与之前的、基于规则的搜索策略相对的。在基于数据的搜索中，作者保持了一个“新数据”的列表，以及对于每个新数据，系统搜索的规则集合（极强的数据库）来寻找并应用这些规则，从而使用那些数据。

由于重复地对相同的实体应用一条规则，而产生的冗余的推理，如果使用了基于数据的策略，这些冗余会被自动地消除(eliminated)。在这个方面，基于数据的策略与半天真(semi-naive)的策略是类似的。

然而，基于数据的策略也使用了组合的规则以及动态的数据库，来更新策略，以更好地改善效率。同时，基于数据的搜索策略在结构化的数据库中，也尤其的高效。因为运用这样一个数据库，一个实体能够代表大量的信息。例如，一个实体可以是“十个三角形互相相似”。

所有前述的、基于综合方法的工作，都运用了关于全等三角形的相关几何规则，作为其基本的几何规则。不额外增加关于辅助点的方法，这些规则可以被用于证明有限数量的高中等级(high-school-level)的定理，那些定理只包含直线。在几何中大多数的基本结论，例如质心定理，垂心定理，以及Simson定理都炒过了这些规则的范畴。

在Section 2，作者会讨论三个关于选择一个几何规则的集合的考量：

1. 证明步骤的数量
2. 辅助点
3. 顺序关系

作者也会展示怎样通过选择比较好的规则，来解决一些相关的问题。

作者讨论了怎样使得在几何问题中增加辅助点，或Skolemization(斯科勒姆化)变得实际可行。大约二十条有关于增加辅助点的规则被实现，而且160个被程序解决的构型中的39个需要辅助点，这首次实现了一个非平凡的、增加辅助点的规则集合。

几何的数值图声明，被用作模型，来处理规则中的负面信息(negative information)。作者提出的程序能够自动地构建图，对于一个线性构造的几何声明的类来说（见Section 2.3）。在所有之前的使用图作为模型的工作中，图都是由用户自己构建的。

>斯科勒姆化：数理逻辑和计算机科学中的一种技术，用于消除存在量词，将逻辑公式转换为等价的斯科勒姆标准形。

## Related Work

对于自动集几何推理，大致主要分为三种方法：

- 基于综合推理的方法
- 基于代数计算的方法（Wu's method & Gröbner basis method）
- 几何变量方法（例如面积法等等）

综合方法与改论文的方法非常接近。大多数对于自动几何定理证明的方法搜会使用后向链式方法。在一篇论文中，Nevins使用了前向链式搜索和后向链式搜索的组合，主要集中在前向链式搜索中。但是不动点却没有达到。所有的综合方法，除了Nevins之外，都使用了数值图作为模型。

在Section 5中，增加辅助点有更详细地讨论。

作者的程序主要使用了全角法作为中心理念，能够自然地解决有关于圆的问题。

# Formal System (Pre)

在这篇文章中，初看作者所涉及的形式化语言体系为：

关系类的定义包括以下几种：

- midp(E,BC)：E是BC线上的中点
- para(CD,EN)：CD与EN线是平行的
- coll(ENMA)：是共线的