> 文献综述
> 
> 对于更加细分的领域（几何推理证明），这里选择的细分领域是自动几何问题求解

# Papers

- [A Comprehensive Survey on GNN](https://arxiv.org/pdf/1901.00596.pdf)
- [GeoDRL](https://aclanthology.org/2023.findings-acl.850.pdf)
- [FormalGeo](https://arxiv.org/pdf/2310.18021)，arXiv上已经更新到了版本V3

# 问题背景介绍

大家早上好，我是秦城，今天我给大家汇报的题目是自动几何问题求解的一个简要的综述。

首先，所谓自动几何问题求解，顾名思义呢，就是用计算机来自动地求解数学上的几何问题。这方面的研究，最早可以追溯到20世纪60年代，Gelernter等学者开创性地建立了自动几何问题求解体系，这个体系可以简称为几何定理求解器，它运用了后向搜索来解决预先形式化的问题。

随后呢，由我国的吴文俊院士提出的“吴法”，这是一种在基本几何学领域运用机械化公理证明的基本原则，这种方法开创性地将几何问题转化为一个包含多项式和不等式的代数方程系统。目的就是为了将数学推理这个过程机械化，并且能够将几何求解的问题转化为代数问题，从而实现让计算机得以自动地求解数学问题。

关于这个问题，更广泛地说，在机器自动推理这个领域中，是一个存在已久的，有挑战性的问题，因为自动的几何推理证明，需要同时保证正确性和可解释性是一个非常大的挑战。

其次，计算机在这个领域中进行问题求解并不是简单地在题库中搜题，而是根据每一道题目给予的信息，包括文字描述、图形信息、数字字母内容等等，使用系统中自行定义的定理，以类似人类的求解方式来解题。最为重要的是，这个系统过程所产生的结果，是可读的、可回溯的、可解释的、以及可验证的。

# 方法分类及介绍

对于解决自动几何问题求解这个挑战，很多学者也做出了很多很好的尝试。大致来说，学者们的尝试大致分为两种路径，这也是人工智能中不停竞争的两个发展方向，就是符号学派和连接学派。

自动几何问题求解，

从连接主义学派，也可以说是从概率的方法来说，这类方法将几何问题求解，看作是多模态输入的文本生成问题的一个特例。这种数据驱动的方法从题目及其解答这些例子中，学习数学的语言以及求解策略，从而在没有先验的数学知识的情况下，生成人类可读的解答。

在符号学派上，有学者提出的方法，先将几何问题中的图像和文本信息，解析成一个形式化的符号语言中的逻辑表达式，然后再使用一些预先定义的几何定理，来求解几何问题。符号主义学派这个大类中的方法的优势，就是数学体系上的严密性，因为这种方法建立了一种完备的理论体系/wait

然而，这两个大类的方法都各自有一些局限性。比如，符号学派的方法在选择那些正确的定理上遇到了非常大的阻力，启发式搜索的策略都倾向于囊括冗余的步骤，这会严重影响题解的可读性。然后，从连接主义学派的角度来说，这类方法非常依赖于人类标注的数据，通常这种方法是非常稀缺且昂贵的。更进一步来说，由深度神经网络生成的解答在数学的严密性和正确性上是不可靠的。即便是最先进的语言模型例如GPT-4也会在解题过程中很可能出现计算错误，这种情况在几何问题求解中是不可接受的。

链接主义学派大类方法：
- 大语言模型
- 概率预测

符号主义学派大类方法：
- 图的方法

> ~~不要只说GNN的发展历程~~

~~首先是关于GNN的一些背景介绍，在这个领域当中，最早的概念版模型可以追溯到2005年。那么经过这么多年的发展，在GNN的方法上逐渐涌现了~~


# 方法对比/未来展望

> 可能存在的优势、主要是与其他方法对比

大概率选用Graph Transformers的变种，也就是GeoDRL中提到的方法图transformer的方法


# DRL 背景介绍

几何问题求解这个问题就是，我们给出一个几何问题的描述，这个描述通常包含了一张几何图像和文本，求解的目标就是去生成一连串的解题步骤，最终能够推导到答案。那解决一个几何问题包括两个关键步骤：解析和推理，解析就包含从问题的图像和文本描述中提取解释，而推理呢，就是用这些解释信息来推理出题目的解答。

# DRL 相关工作

早期的工作关注于几何定理证明，多个学者通过逻辑推理的方式，证明出一个几何问题的解。这些早期学者的尝试，利用了符号计算系统，来进行逻辑推导以及符号操作。近期来说，对于求解几何问题的系统，例如GEOS和Inter-GPS，已经有了很多的发展。这些系统将几何图像和文本看作是输入，并且提供一个问题的解答，这些解答中包含了处理多模态的信息，利用预先定义的定理知识，进行数值的推理。

在近些年，在大规模的语料库上训练语言模型，并学习数学推理已经变成了一个趋势。在几何领域的例子比如GeoQA和UniGeo，将几何问题求解看作是文本生成的一个特例，并且利用语言模型来生成解答。尽管这种方式是高度可泛化的，但是它也有着缺乏数学严密性的风险。

深度强化学习是一个目的在于学习长范围策略，在一个优化问题中最大化奖励信号的机器学习方法。在近些年，众多的研究将深度强化学习应用于解决数学问题上，包括数学单词问题，数学表达计算，数学定理证明、符号推理等等。但是很少有人做出探索，是将几何问题求解看作是一个强化学习的任务。

那么在DRL这篇文章中，作者将几何推理在一个逻辑图谱上，建模成马尔可夫决策过程，并且使用Deep Q-Network来选择适合于演绎推理的正确定理。


# Formal Geo

> 相关工作翻译

自动几何问题求解领域，最早可以追溯到1959年发表的文章，学者开创性地建立了自动几何问题求解体系，可以简称为几何定理证明器，这个体系运用了后向搜索来解决预先形式化的问题。那么后续学者也指出了后向搜索链的方法，也可以非常有效地代表问题的已知信息并且限制那些已知情况的应用。那么几何问题求解的发展也引出了各种各样的下游任务的发展，比如几何问题形式化、几何知识抽取、几何图形解析、几何定理证明、以及几何问题求解等等。

在这之后，我国的吴文俊院士提出了“吴法”，这种方法开创性地将几何问题转化为一个包含多项式和不等式的代数方程系统。同时，这个系统利用了多种代数的方法来求解方程，从而解决几何问题。往后对于几何问题的代数求解方法的研究也就引出了一系列的研究，比如基方法、数值并行方法、多项式系统三角定位消除算法、解决不等式的圆柱代数分解、降维方法、以及软件的方法。

随后，由张景中院士提出的基于几何构型的消点法，这种方法使用了构图法来描述问题，并且能够对于大量的比较有难度的几何问题生成准确的、有意义的、并且可读的证明。后来，基于几何变量的几何问题的机器证明方法研究，迅速地开始发展，引发了实际软件工具的应用，比如Geo Explorer、Geo Expert以及Java Geo Expert。那么，基于几何变量的方法也能够被推广到立体几何以及非欧几何中。

几何定理的机器证明方法能够被广义地分类为三种之前提到过的方法：基于搜索的综合方法，代数方法，以及基于几何变量的消点法：

- 基于搜索的综合方法可以提供传统风格的证明，但由于有限的计算资源以及这些方法中固有的组合爆炸问题，这种方法只能提供精挑细选的二维几何定理的一个很小的子集。
- 而代数的方法呢，可以解决一系列的问题类型，但是求解的过程一般会带有代数的表达，这种表达是难以被人工验证，而且难以从中得到可读的证明序列。
- 基于几何变量的方法能够提供可读的证明序列，但是这种可以被解决的会被可用的几何变量所限制。

几何问题求解最近也在自然语言处理(NLP)领域受到了广泛的关注，几个几何形式化的系统以及数据集被构建，例如Geo3K、GeoQA、GeometryQA。Geo3K将几何问题的已知情况转化为形式化的声明，并且其将定理定义为一组为了在形式化声明之间转化的一组规则。这种方法，涉及到了形式化语言，同样也应用在了GeoRE，这种方法聚焦在几何关系的抽取。同时PGDP5K，是被设计为几何图像的解析。

尽管这些方法是符合直觉的，他们却都缺乏理论的指引，是不够全面的，而且也不能够用新增的谓词和定理来方便地扩展。GeoQA运用了程序的形式化方法，将几何问题求解过程转化为一系列的包含变量和操作的程序，那么执行这个程序序列也就产生了问题的解答。后续的工作拓展了问题和规则的数量和类型，产生了GeoQA+、UniGeo、以及PGPS9K等等工作。这些形式化方法能够表示代数和符号的问题求解过程，但是相比于形式化语言的方法，这种方法不够符合直觉而且不能够表示传统的几何问题求解过程。

此外，增加新的规则也就需要调整求解器的代码，这也就让它们更加难以扩展。GeometryQA运用了一种名为表达树的形式化方法，这种方法将问题求解过程转化为一个包含操作算子和变量的求解树。这种方法类似于程序化的方法，但是更有结构。

~~共享的基准以及数据集显著地提升了AI辅助的几何问题求解的研究，几种AI系统，例如基于CL的模型，SCA，GeoDRL，被构建能够在问题求解中获得更高的准确率。正如问题求解的成功率持续地提升，人们对于更高质量和更大难度的数据集的需求也逐渐加大。~~

~~之前的工作关注于AI系统的研究，但是忽略了几何形式化理论的研究。在现有的系统中扩展数据集需要对求解器代码的大量修改，这也就造成扩展形式化系统和数据集更加具有挑战性。~~


# 老师建议

- 最好可以用一张表来总结
- 要有跟问题背景相关的部分，但是背景介绍不要太多
- 注意标明文献发表的会议或期刊（顶刊顶会）
- 每一个方法的分类都要有文章，在时间、内容上层层递进
- 汇报的选题不要太大
- 注意关注领域内的转折性/开拓性工作
- 对于某一个大类的方法要进行概括
- 最后需要有一个自己的总结，完整


# 术语表

> 在《几何定理机器证明三十年》中提到的一些特定名词的翻译

- [ ] Geometry Theorem Prover：几何定理求解器
- [ ] numerical parallel methods：数值并行 代数方法 数值并行法
- [ ] polynomial system triangulation elimination algorithm：多项式系统三角化消元方法
- [ ] cylindrical algebraic decomposition：柱面代数分解方法
- [ ] Geometric Invariants：几何不变量 吴法的由来
- [ ] search-based synthesis methods：基于搜索的综合方法
- [ ] additional predicates and theorems：附加的谓词和定理
- [ ] Formal method of Program：基于程序序列的形式化方法 将几何证明过程转化为程序序列
- [ ] operators 运算符 自定义的符号运算等等
- [ ] the Expression Tree 表达式树
