[AI achieves silver-medal standard solving International Mathematical Olympiad problems - Google DeepMind](https://deepmind.google/discover/blog/ai-solves-imo-problems-at-silver-medal-level/)

# News Report

取得重大突破的模型 AlphaProof 和 AlphaGeometry 2 解决了数学中的高阶的推理问题。

带有高阶数学推理能力的通用人工智能 (AGI) 已经有潜力去解锁(unlock)科学技术的新的边界。

作者已经在构建AI系统上取得了重大进展，这些系统能够帮助数学家发现新的洞见，全新的算法以及对于一些开放性问题的答案。但是，最新的AI系统仍然难以解决普遍的数学问题，因为在推理能力和训练数据上的限制。

如今，我们推出了 Alpha Proof，一个新的基于强化学习的，用于形式化数学的推理系统，以及 AlphaGeometry 2，一个AG的改进版本。作为一个整体，这些系统解决了2024年IMO的六道问题中的四道，首次达到了银牌选手的水准。

# Background

有突破进展的AI能力，能够解决复杂的数学问题。

对于年轻的数学家来说，IMO是最古老的，最大的，而且最有声望的比赛，自1959年后，每年都会举办。

……

更近期地，年度IMO竞赛，已经被广泛认为是机器学习的一个巨大挑战，而且也是一个梦寐以求的评价指标(benchmark)，对于衡量一个AI系统的进阶数学推理能力来说。

今年，作者将他们的组合(combined)系统应用到了竞赛问题中，试题由IMO组委会提供。作者的解答通过IMO的积分奖励规则来打分，由著名数学家 Prof Sir Timothy Gowers，一位金牌选手，也是菲尔兹奖的获得者；以及 Dr Joseph Myers，一位两届IMO金牌选手；IMO 2024问题甄选委员会的主席来打分。

# Performance

>The fact that the program can come up with a non-obvious construction like this is very impressive, and well beyond what I thought was state of the art.

程序能够想到一个不太明显的构造这件事，是非常令人震惊的，而且远远超过了最强的水准。

首先，这些问题会被人工翻译成形式化的数学语言，用于作者的系统进行理解。在官方的竞赛中，学生分两节提交答案，每节4.5小时。作者的系统在几分钟之内解决了一个问题，并花费了最多3天去解决其他问题。

AlphaProof 解决了两道代数问题，以及一道数论题，通过证明答案，并验证它是正确的。这包括了竞赛中最难的问题，在今年的IMO选手中，只有五人成功解出。AG2 也证明出了几何问题，同时也有两道组合问题尚未解决。

[IMO 2024 Solutions (storage.googleapis.com)](https://storage.googleapis.com/deepmind-media/DeepMind.com/Blog/imo-2024-solutions/index.html)

六道题中的每一题都能得7分，总共最多得42分。作者提出的系统能最终获得28分，在每道解决的问题上都能得到一个完美的分数，等同于银牌选手分级的最上层。今年金牌选手的门槛起步是29分，在609位选手中的58位在官方竞赛中得到了金牌。

# Alpha Proof

一种形式化的推理方法(approach)

AlphaProof 是一个能训练它自己来证明数学声明(statements)的系统，使用的形式化语言是 Lean。它组合了(couples)一个预训练语言模型，以及 AlphaZero 的强化学习算法，该算法之前用来教它自己如何驾驭(master)国际象棋、将棋、以及围棋。

形式化语言能够提供关键的优势，在于包含数学推理的证明，能够被形式化地验证是否正确。然而，它们在机器学习中的使用，之前受限于数量相当有限的人类书写的数据。

作为对比，基于自然语言的方法会幻想出那些很有可能，但是不正确的，中间推理过程和解答，尽管能够接触到海量的数据，但事实仍然如此。所以，作者搭建了一个在这两个互补范畴(complementary spheres)之间的桥梁，通过微调 Gemini 模型来自动地将自然语言问题声明，翻译成形式化的声明，从而创造了一个海量的、有不同难度的形式化问题数据库(library)。

当遇到一个问题时，AlphaProof 会生成候选的解答，然后证明或，通过搜索 Lean 中所有可能的证明步骤。每一个被找到、被验证的证明都会被用来强化(reinforce) AlphaProof 的语言模型，加强其解决随后的、更具有挑战性的问题。

作者训练了 AlphaProof 用于 IMO，通过证明或证伪(disprove 反驳)成百万上千万的问题，问题覆盖了极大难度范围和不同数学领域，在数周之内进行训练，为竞赛做准备。训练循环在竞赛中被使用，用于加强竞赛问题自生成的、变化的证明，直到找到完全的解决办法。

图：过程信息图表的强化学习训练循环：大约一百万个非形式化的数学问题，被形式化网络翻译成一种形式化的数学语言。然后，求解器网络搜索问题的证明或证伪，并逐步通过 AlphaZero 算法训练自己，来解决更具挑战性的问题。

# AG 2

一个更具竞争力的 Alpha Geometry 2

AG2 是一个AG的加强改进版。它是一个神经-符号混合系统，其中，语言模型基于 Gemini 并从零开始训练，数据是比前作更大数量级的合成数据。这帮助模型解决了更有挑战性的几何问题，包括目标运动，以及角度、比例或距离的方程。

AG2 使用一个符号引擎，比前作快两个数量级。当遇到一个全新的问题时，一种全新的知识共享机制(knowledge-sharing mechanism)被用来进一步地融合不同搜索树，以解决更复杂的问题。

在今年的竞赛之前，AG2能够解决25年以来IMO几何问题中的83%，作为对比，它的前作只能解决53%。对于IMO 2024来说，AG2在接收到题目形式化内容后的19秒之内，就解决了问题4。

# New Frontiers

在数学推理中的新前沿

作为作者IMO工作中的一部分，作者也测试了基于 Gemini 搭建的语言模型推理系统，以及他们最新的，能够进行高阶问题求解的技巧。该系统并不需要将问题翻译成一种形式化的语言，而且也能跟其他AI系统相结合。作者也在今年的IMO问题中测试了该方法，结果也展现了很大的潜力。

作者的团队正在继续探索多种AI技术路径，用于推进数学推理，并计划很快放出Alpha Proof的更多技术细节。

我们对数学家使用人工智能工具探索假设，尝试大胆的新方法来解决长期存在的问题，并快速完成耗时的证明元素的未来感到兴奋，并且像 Gemini 这样的人工智能系统在数学和更广泛的推理方面变得更有能力。
