# 视频资源

[2.2.2 连续性随机变量及其概率密度函数【板书】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ot411y7mU?p=21&vd_source=5c0fccc3e62acb7264f3cd05395b00c0)

# 基本概念

与离散型随机变量不同，连续型随机变量中$X$的取值是一段区间。

在一段连续的区间中，如果我们想要把区间中的每一点的概率求出来并加以表示，实际上是不可能的，所以这就催生了连续型随机变量。

**频数**直方图与**频率密度**直方图是不同的，因为频率密度直方图中，纵坐标是用 $\frac {频率} {组距}$ 来得到的。

频率**密度**直方图的性质：
- 每个小长方形的面积 = 该组的概率
- 所有小长方形的面积之和 = 1
- 介于 $x=a, x=b$ 之间的面积**近似于** $(a,b]$ 之间的频率

当我们减小**组距**时，频率密度直方图的”小长方形“会变得越来越“细”。当我们趋向于无穷地去减小组距时，频率密度直方图就近似于一条光滑的曲线。

我们就将这条曲线取为 $y=f(x)$ ，也就称为它的概率分布密度函数。

为什么是密度？因为我们不能从每个点去找它的概率值，因为在连续型随机变量中，每个点的概率值都是0。

# 定义

若存在**非负可积**函数 $f(x)$ ，使得对任意的实数 $a \le b$ 都有 $P\{a < x \le b \} = \int_a^b f(x) \mathrm{d} x$，那么 $x$ 就称为连续型随机变量，$f(x)$ 就叫做 $x$ 的概率分布密度函数，简称**概率密度函数**，或密度函数。

记作： $X \sim f(x)$

从定积分的角度，这其实就是求 $(a,b]$ 区间上的面积。且$f(x)$的图像一定在$X$轴的上方，也可以与$X$轴相交，但不能到$X$轴下方，因为概率不能小于0。

- $f(x) \ge 0$，概率非负
- $\int_{-\infty}^{\infty} f(x) \mathrm{d} x = 1$，相当于对所有可能的情况，求概率的和，其必然为1
- 连续型随机变量取个别值的概率为0，证明如下：

$$
\begin{array}{c}
0 \le P\{x = x_0\} \le P\{x_0 - \Delta x < x \le x_0\} = \int_{x_0 - \Delta x}^{x_0} f(x) \mathrm{d} x \\
\because \lim_{x_0 \to 0} \int_{x_0 - \Delta x}^{x_0} f(x) \mathrm{d} x = 0 \\
\therefore 连续型随机变量取个别值的概率为0
\end{array}
$$

由此也可以看出，因为单个点概率为0，所以有无端点影响不大。即：

$$
\begin{array}{c}
P\{a \le x \le b \} = P\{a < x \le b \} = P\{a \le x < b \} = P\{a < x < b \} \\
P\{x < a \} = P\{x \le a \}, P\{x > a \} = P\{x \ge a \}
\end{array}
$$

注意：
- 概率为0的事件，**未必**是不可能事件。因为虽然非常不可能，但是还是有可能发生的。例如：在$(0,1)$区间中正好扔到$\frac 1 2$上
- 概率为1的事件，也未必是必然事件。例如：在$(0,1)$区间中正好扔到1上

# 图像解释

在概率密度函数上某一点的值，反映的是x取x**附近值**的概率大小，数学说明过程如下所示：

$$
\begin{array}{c}
\lim_{\Delta x \to 0} \frac {P\{ x < X < x + \Delta x \}} {\Delta x} =
\lim_{\Delta x \to 0} \frac {\int_x^{x + \Delta x} f(x) \mathrm{d} x} {\Delta x} = f(x) \\
\therefore P\{ x < X < x + \Delta x \} \approx f(x) \mathrm d x
\end{array}
$$

因为密度函数所有的阴影面积都为1，所以取值就是每个值的密度，也就是在总体概率1中每个点分得的多少。

